Käyttäen viestijuoksu vertauskuvaa, Leanissa ajattelussa keskitytään kapulaan ja sen liikkeeseen eikä yksittäisiin juoksijoihin. Tehokkuutta mitataan kapulan liikkumisnopeuden pohjalta, ja kaikki työ mikä vaikeuttaa kapulan eli arvon virtaukseen on haitallista. Lean on nimike jolla tarkoitetaan Toyotan käyttämää menestyksestä tuotantosysteemiä.

Käytetyt työkalujen sijaan Leanissa on keskeistä, että työntekijöille annetaan mahdollisuus ratkaista ongelmia omassa työssä – tämä kiteytyy mantraan, rakennetaan ensin ihmisiä, sitten tuotteita. Lisäksi keskeistä on käytänteiden kyseenalaistaminen ja jatkuvaan kehitykseen suuntautuminen. Tärkeintä on luoda ympäristö, joka tuottaa ja muokkaa tilanteeseen sopivat työkalut ja tämä edellyttää ihmisten kunnioitusta.

Kaizen tarkoittaa sekä ajatustapaa, että käytännön prosessia. Ajatustapana se tarkoittaa, että ‘työni on tehdä työtäni ja jatkuvasti kehittää omaa työtäni.’ Käytännön prosessiin kuuluu kolme vaihetta, jotka oleellisesti mukailevat ikuista ‘plan-do-check-act’ silmukkaa. Leanissa ei rangaista aloitteiden tekemisestä vaan päinvastoin. Toyotalla pyritään täydellisyyteen, mistä johtuen Toyotalla ei ole mitään lopullista tapaa tehdä töitä.

Leanissa arvokasta ovat ne teot jotka tuottavat asioita, joista asiakas on valmis maksamaan. Jätettä on kaikki se joka eivät tuota arvoa, mutta kuluttaa resursseja. Kokeneiden manageri-mentoroiden tehtävä on opettaa uudet työntekijät Leaniin ja itsenäiseen ajatteluun sekä havaitsemaan jätettä, jota on esimerkiksi asioiden tuottaminen etukäteen, osittain valmiit työt, multitaskaaminen ja tiedon häviäminen. Työntekijät opetetaan pysähtymään heti ongelman ilmetessä, etsimään ongelman juuri ja toteuttaa syvällinen korjaus

Leanissa tuotetaan vain pieniä eriä ja siten pyritään reagoimaan virheisiin ja muuttuviin markkinoihin. Tämä perustuu pull järjestelmiin, jossa valmistus aloitetaan vasta, kun tilaus on tehty eikä luoda välivarastoja. Oleellista on myös se, että päätöksiä tehdään mahdollisimman myöhään, jolloin on käytössä suurin mahdollinen määrä tietoa.

Leanissa harjoitetaan paljon yksinkertaista visuaalista viestintää, joka edesauttaa itseohjautuvaa työskentelyä. Nykytilanteen ymmärtäminen eri taulujen kautta auttaa työntekijöitä valitsemaan tehtäviä ja viestimään niistä muille ja eri pullonkaulat nousevat helposti esiin. Lean tuotekehitys kannustaa myös joukkueen työskentelemiseen yhteisessä avoimessa tilassa jonka seinillä on usein projektiin liittyviä tauluja.

Leanissa tuotekehityksessä pyritään tuottamaan enemmän hyödyllistä tietoa ja oppimaan paremmin kuin kilpailijat. Tuotekehityksessä keskitytään riskipitoisten asioiden testaamiseen ajoissa ja kehityksessä tutkitaan eri ratkaisumahdollisuuksia samanaikaisesta. Käymällä läpi useita eri vaihtoehtoja voidaan oppia mahdollisimman paljon käytössä olevista ratkaisuista

Lean ajattelu koostaa laajan systeemin, joka on paljon enemmän kuin työn visualisointia ja jonojen hallintaa tai jätteen vähentäminen. Kyseessä on systeemi joka pohjautuu vahvaan ajatustavan mentorointiin ja opetukseen, jossa kannustetaan jatkuvaan kehitykseen ja ihmisten kunnioittamiseen. Leanin periaatteet luovat pohjan käytännön toiminnalle.
